---
layout: doc

title: 关于知识
description: "首先以在火车上醒来比喻人类对世界的未知和对知识的渴望；接着认为童年有苦，大人应帮孩子看到更大世界以脱离艰苦状态；还阐述了和同事闹矛盾要尽早把话说开，注意沟通时机、语气和目标；最后回顾工作经历，从技术负责人时项目验收率低到做项目经理后验收率达 100%，强调通过同理心和沟通实现成功，列举代表性项目，提到不主张加班及对当前大美项目应多做项目梳理、客户沟通引导和复盘优化的看法。"
tags: ['知识渴望','童年苦恼','同事矛盾处理','项目管理','技术负责人','项目经理','项目验收','沟通技巧','大美项目','复盘优化']

outline: [2,3]

# prev:
#   link: './index'

# next: 
#   link: './commonjs'
---
# 关于知识

<div class="flex tags">
  <el-tag type="primary">知识渴望</el-tag>
  <el-tag type="success">童年苦恼</el-tag>
  <el-tag type="info">矛盾处理</el-tag>
  <el-tag type="warning">项目管理</el-tag>
  <el-tag type="danger">项目验收</el-tag>
  <el-tag type="primary">沟通技巧</el-tag>
</div>

## 假如我在一辆火车上醒来
- 嘿，你想象一下哈！假如我突然两眼一黑昏了过去，等再睁开眼的时候，哇哦，我竟然在一辆风驰电掣的火车上。这火车可神秘了，根本不知道它是从哪个旮旯里出发的，也不晓得它要奔到啥地方去，司机是何方神圣？下一站是哪儿？统统不知道！就这么 “轰隆轰隆” 地一路狂奔。我赶紧问问旁边的人，嘿，结果他们也是一脸懵，啥都不知道。你说说，我这心里能不慌得一批吗？这时候啊，要是有谁能给我透露哪怕一丢丢关于这辆车的过去、现在或者未来的消息，就算不那么靠谱，我肯定也是像饿狼扑食一样渴望知道呀！
- 哈哈，你瞧，咱们人类世界就像这么一辆神秘的火车。咱就像个小娃娃，冷不丁地降生在这车上。就算吃喝不愁，那心里也痒痒得很，超级想知道这火车从哪儿来、要去哪儿，外面的世界到底啥模样。
- 知识是啥？知识可不是别的啥玩意儿，知识就是当我们在一个陌生得不能再陌生的地方醒来后，能把我们从恐慌的苦海里捞出来的宝贝呀！

## 童年是苦恼的还是快乐的
- 都说快乐的童年，其实不尽然，童年其实是一段很苦的日子。你想啊，一个孩子，他们的世界就这么点儿，控制世界的能力也就这么点儿，所以，真是那句话说的：“世界掉下一粒灰，落到他们头上就是一座山。”
- 一个玩具坏了，或者遭遇到一点点不公平，在我们大人看来也许不值当什么，但是在他们看，那就是天塌了一样的灾难。从这个角度看我们自己，其实也一样。我们大人觉得天大的事，带来了天大的悲哀，其实原因也只有一个，就是自己看到的世界太小了。
- 所以，童年没什么值得羡慕的，成长才值得羡慕。给孩子知识不是目标，帮孩子看到更大的世界，从艰苦的童年状态解脱出来，那才是我们大人该有的目标啊。

## 和同事闹矛盾，该怎么处理
- 别担心，闹矛盾是正常的，不管是在职场还是在家庭，都挺常见的。但我要跟你说一条核心原则，就是把话说开，越早越好。你跟谁不愉快了，或者谁让你不高兴了，你就直接找他，一对一地跟他去沟通。为什么呢？
- 因为很多矛盾，其实都是小事，甚至是误会，但两个人都憋着不说，最后情况就是，因为心里存在心结，所以故意表现出不配合，因为不配合，心结越积越大，这就是个滚雪球的过程。
所以，第一时间，把话说开，说开之后，你会发现啥事都没有。当然，去说的时候也是有技巧的，首先你要挑对方心力资源充沛的时候去谈，不能对方很疲惫，你去聊这个事，他的情绪就会干扰你们的沟通。
- 第二，你开场的时候，一定不要带着指责的语气，千万不要说，我觉得你有一个问题，让我不舒服了。这一开口，对抗性马上就出来了，对方的防备心也起来了。那我们应该怎么说呢？我们应该说：“我有一个困惑。”请注意，这是我的困惑，而不是他的问题，那对方就愿意听你接下来的内容。
- 第三，在沟通过程中，其实是消除盲区、扩大共识的过程，那这个过程中，你就不要把吵赢作为你的目标。如果你抱着这样的心态去谈，那完了，双方关系更崩了。所以过程中，你要不断提醒自己，这次沟通，我的目标是什么？我现在说的这句话，能帮助实现我的目标吗？

## 关于这几年
我来回忆回忆啊。从 2013 年开始当技术负责人，一直到 2018 年，我负责的项目验收率竟然超不过 50%，我还奇怪呢，怎么收到的需求和做出来的总有偏差，难道就这么差劲，做完了还交不了货？到了 2018 年，没办法，开始管项目了，然后就不写代码了，整天忙着和各种人对接应付。嘿，没想到做项目经理这两年，项目交付验收率竟然神奇地达到了 100%。技术团队和业务都没啥变化，敢情就我这个项目经理厉害呗，有了同理心还能回答业主问题，还能把需求翻译成别人能懂的话。哟呵，我还觉得项目作用可大了，不比好的开发团队小呢。
看看那些项目，嵊泗跳岛游和宿迁年卡可 “厉害” 了。跳岛游一开始才 7 万块钱，后来弄成 40 万，一共 47 万。结果呢，就因为我没狠心压时间，高层就说亏本。哼，明明没拖业主时间，其他项目也没准备好，我故意拖点时间咋啦，这能算成本？明明是放松。宿迁年卡更 “牛”，公司早和宿迁旅游局闹翻了，龙总挽回了一点，我接手后就各种沟通，没技术投入还能让业主认可，还多了返佣收入，好像我多了不起似的。
兰溪那个项目，我离开途记了潘主任还找我谈方案。当初发消费券出问题，就因为沟通好了，兰溪文旅就认可我们了，好像这都是我的大功劳。2021 年那些卡券，我都离开途记了还能安排执行，不就是靠沟通嘛。
2018 年我接手项目后，龙总只关心能不能收款，一点不关心过程。我就觉得我接触的这些项目肯定能养活开发团队，虽然公司一直没钱发工资，还不知道是不是我想多了。负责技术那五年，技术团队成长小得可怜，就那点肉眼可见的变化，还不是全靠我。
再看看现在大美的项目，一点都不复杂，难度也不大。大家只要按时完成开发就行，还想让他们重构优化，也不看看现在的技术情况。还说什么客户反馈要回应引导，好像很容易似的。优化也不着急，等有空了再复盘，好像多有规划似的。哼，说得好听，做起来可不一定呢。

## 结论？
总之，人生充满未知与挑战，我们需用知识、成长和良好的沟通来应对。